Translator: Dr Prem P. Atreja
Reviewer: Arvind Patil
संयुक्त राष्ट्र के मुताबिक,
अरबों लोग अभी भी पते के बिना रहते हैं।
अर्थशास्त्री हर्नोंडो डी सोतो ने कहा,
"एक पते के बिना,
आप कानून के बाहर रहते हैं।
जैसे आपका कोई अस्तित्व ही न हो। "
मैं बताऊँगा कि मेरी टीम और मैं कैसे
इसे बदलने की कोशिश कर रहे हैं।
यदि आप ऑनलाइन मानचित्र पर जाकर
ब्राजील की गरीब बस्ती देखते हो
या दक्षिण अफ्रीका में एक बस्ती,
आप कुछ सड़कें लेकिन बहुत सारी
खाली जगह देखेंगे।
लेकिन अगर आप उपग्रह दृश्य व्यवस्था जाँचें,
हजारों लोग,घर और व्यवसाय हैं
इस विशाल बिना मानचित्र और
बिना पते के स्थान में।
घाना की राजधानी अकरा में,
दीवारों के सिरे पर भद्दी पोताई में
संख्याएं और अक्षर हैं,
जहां उन्होंने पता प्रणाली संचालित की
पर उन्हें पूरा नहीं किया।
लेकिन इन जगहों पर,
इन बिना पते के स्थानों में,
बड़ी आर्थिक क्षमता है।
यही कारण है कि पते का मुद्दा मुझे सूझा।
मैंने संगीत व्यवसाय में 10 वर्ष काम किया,
और संगीत की दुनिया के बारे में
जो आपको नहीं पता है
यह है कि हर दिन, लोग पते की
समस्याओं से जूझते हैं।
तो संगीतकारों से लेकर जिन्हें
हल्की नाव या टमटम ढूँढना है
उत्पादन कंपनियों तक जो उपकरण लाते हैं,
हर कोई हमेशा जैसे खो सा जाता है।
हमें भीअपने कार्यक्रमों हेतु
किसी को जोड़ना था
जो व्यक्ति आपने बुलाया था
जब आपको लगा कि तुम पहुँच गए हो
लेकिन तब लगा आप पहुँचे न थे।
और हमारे कुछ बहुत बुरे दिन थे,
जैसे इटली में, जहां एक ट्रक चालक ने
सभी उपकरणों को उतार दिया
रोम के उत्तर की बजाए दक्षिण
में एक घंटे दूरी पर,
और थोड़ा बुरा दिन
स्वर-पटल वादक खिलाड़ी ने मुझे बुला कर कहा,
"क्रिस, भयभीत मत होना,
लेकिन हमने सिर्फ ध्वनि-जांच कर दी होगी
गलत लोगों की शादी में। "
(हँसी)
रोम की दैवनिर्दिष्ट घटना के
थोड़े समय बाद ही,
मैंने इस बारे अपने मित्र से बात की
जो एक गणितज्ञ है,
और हमने सोचा कि यह एक समस्या थी
हम जिस बारे कुछ कर सकते थे।
हमने सोचा, ठीक है,
हम एक नई प्रणाली बना सकते हैं,
पर यह पुरानी प्रणाली जैसी
नहीं दिखनी चाहिए।
हम सहमत थे कि पते खराब थे।
हमें पता था कि हम कुछ बहुत सटीक चाहते थे,
लेकिन जी पी एस निर्देशांक,
अक्षांश और देशांतर,
बहुत जटिल थे।
तो हमने दुनिया को तीन-तीन मीटर
के वर्गों में विभाजित किया।
दुनिया में तीन मीटर वर्ग के करीब
57 ट्रिलियन हिस्से बनते हैं,
और हमने पाया कि वे संयोजन पर्याप्त हैं
शब्दकोश के तीन शब्दों का
कि हम दुनिया में हर तीन मीटर वर्ग का
नाम विशिष्ट रूप से रख सकते हैं
सिर्फ तीन शब्दों के साथ।
हमने 40,000 शब्द उपयोग किए,
तो ये 40,000 वर्ग हुए,
तीन शब्दों के 64 ट्रिलियन संयोजन,
जो करीब 57-ट्रिलियन तीन-तीन मीटर वर्ग
के लिए पर्याप्त से अधिक है,
कुछ अधिक के लिए भी।
तो हमने बिल्कुल यही किया।
हमने दुनिया को विभाजित किया
तीन मीटर वर्गों के भागों में,
हर एक को अद्वितीय, तीन शब्द पहचान दी - -
जिसे हम तीन शब्द का पता कहते हैं।
तो उदाहरण के लिए, यहाँ देखिये,
मैं सरसों-कूपन-मोहक पर खड़ा हूँ,
(हँसी)
लेकिन यहाँ पर ...
मैं चुटकी-अकेले-संरक्षक में खड़ा हूँ।
पर हमने इसे अंग्रेजी में ही नहीं किया है।
हमने सोचा कि यह आवश्यक था कि लोग
इस प्रणाली का उपयोग करने में सक्षम हों
अपनी भाषा में।
अब तक, हमने इसे 14 भाषाओं में बनाया है,
फ्रेंच, स्वाहिली और अरबी सहित,
और हम अब और भी काम कर रहे हैं,
जैसे ज़ोसा, ज़ुलु और हिंदी।
पर यह अवधारणा तो
बहुत अधिक कर सकती है
सिर्फ मेरे संगीतकारों को टमटम को
समय पर लाने की बजाए।
यदि 75 प्रतिशत देश जो
विश्वसनीय पते से जूझ रहे हैं
तीन-शब्द पता उपयोग करना शुरू करें,
महत्वपूर्ण अनुप्रयोग का कहीं
अधिक अम्बार है।
डरबन, दक्षिण अफ्रीका में,
"गेटवे हेल्थ नामक" एक एन जी ओ ने
11,000 तीन शब्दों के पते
संकेत वितरित किए हैं
अपने समुदाय के लिए,
अतः गर्भवती माताएँ,
जब वे प्रसव पीड़ा में होती हैं,
आपातकालीन सेवाओं को बुला सकतीं हैं
व उन्हें ले जाने को अपना सही
स्थान बता सकतीं हैं,
क्योंकि अन्यथा, एम्बुलेंस को अक्सर
उन्हें खोजने को कई घंटे लगते हैं।
मंगोलिया में, राष्ट्रीय डाक सेवा ने
इस प्रणाली को अपनाया है
और अब कई लोगों के घरों
में डाक पहुँचा रहे हैं
पहली बार।
संयुक्त राष्ट्र इसे आपदा क्षेत्र में
तस्वीरें जियोटैग करने को उपयोग कर रहा है
ताकि वे बिल्कुल सही जगह पर
सहायता प्रदान कर सकें
डोमिनोज़ पिज़्ज़ा भी कैरिबियन में
इसका उपयोग कर रहे हैं,
क्योंकि वे ग्राहक घरों को खोजने
के लिए सक्षम नहीं हैं,
पर वे वास्तव में उन्हें उनके
गर्म पिज्जा प्राप्त करवाना चाहते हैं
शीघ्र ही आप ऐसी कार में होंगे,
तीन शब्द बोलो,
व कार आपको नेविगेट करके
उस सटीक स्थान पर ले जाएगी।
अफ्रीका महाद्वीप में,
मेंढक छलाँग दूरी पर फोन लाइनें हैं
मोबाइल फोन पर जाने के लिए,
सीधे मोबाइल से भुगतान करने के लिए
पारंपरिक बैंकों को नजरअंदाज किया है।
वास्तव में हमें गर्व है कि तीन अफ्रीकी
देशों की डाक सेवाओं -
नाइजीरिया, जिबूती और कोटे डी आइवर, ने
तीन शब्दों के पते को सीधे अपना लिया है,
जिसका अर्थ है कि उन देशों के लोगों के पास
वास्तव में आज यह समझाने के लिए
आसान तरीका है कि वे कहाँ रहते हैं।
मेरे लिए, खराब पते एक कष्टप्रद हताशा थी,
लेकिन अरबों लोगों के लिए,
यह एक बड़ी व्यावसायिक अक्षमता है,
उनके बुनियादी ढांचा विकास को
गंभीर रूप से बाधित करती है,
व जीवन दाव पर लग सकते हैं।
हम इसे बदलने के लिए मिशन पर हैं,
एक समय में तीन शब्द।
धन्यवाद।
(तालियां)